1.基础命令:
pwd:显示当前所在位置的绝对路径
cd 路径:切换当前工作位置
cd . :退回到当前位置
cd .. :退回到上一层
ls:默认显示当前位置当前目录下的内容
clear:清屏(相当于翻页)
cd ~:直接进入到当前用户的家目录
cd -:切换到上一次所在位置,在两个位置之间来回切换; 
mkdir 文件名:创建一个目录(文件夹)
touch 文件名:创建一个普通文件
练习题:在stu目录下创建两个文件夹,在两个文件夹里面分别创建两个普通文件(文件
后缀名不限);
2.文件类型
Linux上一切皆文件;
Linux不以文件的扩展名来区分文件类型,而是在文件属性中有一列专门记录文件类型.
普通文件:c .cpp .h .txt .pdf 用'-'表示
目录文件:文件夹 用'd'表示
管道文件:用于进程间通信的一种文件(p)
链接文件:相当于Windows上的快捷方式(l)
设备文件:字符设备文件(c),块设备文件(b),套接字(s)
ls -l:查看文件的属性信息:
对于一个文件而言,操作它的用户可以分为三类:
所有者,同组用户,其他用户
u： (user)表示文件属主的访问权限;
g： (group)表示文件同组用户的访问权限;
o ： (others)表示其他用户的访问权限;
文件权限如下: r ： (read)读权限 ,值为4 w ： (write)写权限 ,值为2 x： (execute)执行权限 ,值为1 3修改文件权限(chmod);
(1)文字设定法:
u:表示属主(user) g:表示同组人(group) o:其他人 (other) a:所有人 (all) 
+:表示增加权限 -:表示去掉权限
例如:修改main.c文件的所有者权限:
1).取消写权限:chmod u-w main.c
2).成为可写可读的 chmod u=rw main.c
3).同时修改main.c的属主权限和组用户权限:chmod u-w,g+x main.c

(2)数字设定法
 采用数字设定法时，权限通常由三位数字组成，每一位数字代表一种角色的权
限。每个角色的数值由其所具有的权限对应的数值之和构成; r ： (read)读权限 ,值为4(100)
w ： (write)写权限 ,值为2(010)
x： (execute)执行权限 ,值为1(001)
格式:chmod xxx 文件名
注意:每个n都是0-7的整数值;
;

1.基础命令
(1)pwd:显示当前位置的绝对路径
(2)cd:切换目录:cd 要切换的位置(绝对路径/相对路径)
(3)ls:显示目录中的文件
ls -l(简写为ll,等价)
(4)man:帮助手册
 (1)代表命令
 (2)代表系统调用
 (3)代表库函数
man printf:查询命令printf
man 3 printf:查询库函数printf
(5)touch:创建普通文件
(6)mkdir:创建目录文件
(7)rmdir:删除空目录,不能删除非空目录
(8)cp:拷贝文件
拷贝普通文件语法:cp 源文件的路径+文件名 目的路径
拷贝目录文件的语法:cp -r 源目录文件+目录名 目的路径 (需要加r )
拷贝+重命名的语法:cp 源文件+文件名 目的文件+新文件名
区分两次的执行结果为什么不一样:
cp -r 目录文件 tmp1
cp -r 目录文件 tmp1
(9)mv:剪切文件
移动普通文件:mv 源文件的路径+文件名 目的路径
移动目录文件:(不需要-r ):mv 源文件的路径+文件名 目的路径
mv:剪切并重命名的语法:mv 源文件路径+文件名 目的路径+新文件名
重命名:mv 源文件的路径+文件名 源文件的路径+新文件名
(10)rm:删除文件(删除目录文件 需要加-r)
rmdir 目录名:删除空目录
rm -r 目录名:删除非空目录
(11)find :查找
find 搜索路径 -name 文件名(按文件名搜索)
find 搜索路径 -cmin -n(搜索过去n分钟内修改的文件);
find 搜索路径 -ctime -n(搜索过去n天内修改的文件);
(12)grep:在文件中过滤出包含指定字符串的行;
(vim先不管
cat:查看test的内容)
语法:grep 字符串 文件名
(13)管道命令 |
将前一个命令的输出结果作为后一个命令的输入
例1:
touch test.o test.cpp twdoxj.ll testoo.x 
ls
ls | grep test
例2:
ls /bin
ls /bin |grep sh
(14)wc:统计文件中单词的个数(-w),字符的个数(-c),行数(-l)
wc -w 文件名
wc -c 文件名
wc -l 文件名
(15)su:切换用户
1.切换为管理员的命令:sudo su;
退出:exit
2.切换为其他用户的命令:su 用户名;
退出:exit
(16)关机与重启
shutdown -h now:立刻关机
halt:关机
init 0:关机
shutdown -r now :立刻重启
reboot:重启
init 6:重启
(17)runlevel:查看系统运行级别
0:关机
1:单用户模式
2:多用户无网络服务
3:完全的多用户 文本界面
4.未定义或自定义
5.图形化界面
6.重启
(18)其他命令及小知识点
1.tab补全,按上下键查阅执行过的命令
2.ctrl - 调小窗口
ctrl +shift+ + 调大窗口
3.Ctrl+Alt:释放鼠标
4.history:查看终端的所有的历史命令
2.文件查看命令
(1)cat
1.cat:查看文件内容
2.合并文件:
cat a.txt b.txt > c.txt
3.往文件中写入数据
cat > ab.c
ctrl+d结束输入
(2)more
more 文件名
(空格,回车)
(3)less
less 文件名
看完内容之后不会显示到屏幕上
(上下键,翻页键)
(4)head
显示文件前n行
head -num 文件名
默认是10行
(5)tail
显示文件后n行
tail -num 文件名
,默认是10行
查看日志文件主要用tail